---
title: 编程感悟
date: 2024-02-24
categories:
  - 随手记
tags:
  - 随手记
series:
  - 随手记
---
## 写简单的代码而不追求性能

>很多能力都重要，近两年我认为，比较重要的能力是抓住问题的本质。就是可以用足够简单的方法去解决根源问题，抛开中间的一些枝节干扰。
>
>为什么我会强调用简单的方法？Keep it Simple and Stupid，即KISS原则。在20年前，我不完全理解这个道理，比如，我在大学期间以及刚毕业的时候，比较喜欢做程序的优化，让自己写的代码比别人写的代码跑得快。很多年轻程序员和我一样，都喜欢炫技。但我现在看来，这些事不是解决问题的本质。这与把事情做简单有什么关系？以前我认为写出复杂的程序并且不出错是一种出色的能力，可随着时间的推移，我的代码需要被别人维护，可能还要和其他人合作，这时我们需要在这群人之间找到一个共同的基点，让代码更容易理解。所以我们需要让代码足够简单，让别人一看就明白。什么样的代码是好代码？并不是看上去好像没有问题的代码，而是看上去所有东西都清清楚楚，断定它肯定不会出问题的代码。
>
>最近几年，我写程序很少炫技。炫技在短时间内看，是用一个很巧妙的方法把问题解决掉了，但经不起时间的检验。把复杂的问题简单化，对程序员而言是一项非常重要的能力。
>-----云风

>改变都是渐进的，从趋势上来看，我越来越趋向于写更简单的程序，而不追求性能更好。但我想说，把程序写简单，不论是空间性能还是时间性能都更容易变好。性能是一种自然而然的结果，不必刻意追求。
>-----云风

## 专注的做事你会获得回报,但是要反思

>第一，做事情要专注。想好一件事情就去做，只要花的时间和精力足够多，不三心二意，这件事终究会给你回报。每个人的生命都几乎一样长，你不可能比别人多出很多时间和精力，你也不会比别人差在哪或好多少，那么，一件事情做得好不好，就看你投入的时间多不多。但过程中是有方法的，不能蛮干，时常回顾自己怎么才能把这件事学好、做好，发现错误或更好的方向，及时修正。
>----云风

## 做事要有规律，三思而后行

>现在做事情也更有规律。二十几岁时，我经常通宵写代码，一旦进入状态能写到第二天早上七、八点，还不觉得累，觉得一天能做很多事，非常有满足感。而现在，我会在每天早上或头天晚上临睡前想好接下来要做什么事、几个小时完成、大概怎么做，以及在每天下午四、五点钟思考下一步的计划。即使这个时间段我有很好的工作状态，也会去想下一步该怎么做、应该在哪里停下来。在下班之前，我会把工作告一段落，并想好第二天怎么接着启动更好。如果是周五，就告一个大的段落，如果这件事比较重要，我在周末两天也会思考，但不会动手做。把事情分阶段完成，讲究节奏，不倾向于突击，是我在做事方面比较大的改变，三思而后行。
>-----云风

>另一项重要能力是评估事物的能力，知道一件事情大概是怎么回事，需要多长时间完成，需要什么条件完成，这是靠经验堆出来的。也要对自身有清晰的认知，这样你才能规划好你做整件事情的流程和时间，减少返工。通常一件事谁都能做，比如，同样是2000行代码，有人只需要两天，有人却需要两周、两月，为什么？当一个程序员经验不足时，他评估一件事可以用两天搞定，但他可能又花费两周甚至两月来解决他做事过程中发现的问题，改错、返工，导致和预期完成时间出入很大。这就是能力的差异，否则程序员的能力差异体现在哪里？别人会的东西，你学习后也能掌握，所以真正在做事时，能力的差异就在于一个人的评估能力。
>----云风